Kenapa Akhir-akhir Ini Sering Hujan? Seperti diketahui, akhir-akhir ini pada bulan Desember 2022 hingga Januari 2023, Indonesia memasuki periode puncak musim hujan. Hal ini ditandai dengan jumlah curah hujan yang besar di sejumlah wilayah di Indonesia.

Melansir situs resmi BMKG, awal musim hujan 2022/2023 di Indonesia terjadi pada bulan September hingga November 2022. Sementara puncak musim hujan 2022/2023 di Indonesia terjadi pada bulan Desember 2022 hingga Januari 2023.

Puncak musim hujan adalah periode dimana terdapat jumlah curah hujan tertinggi untuk akumulasi tiga dasarian berturut-turut. Jika tiga dasarian tersebut berada pada bulan yang berbeda, bulan yang dinyatakan sebagai puncak musim hujan adalah dimana dua dasarian tersebut berada.

Terkait kenapa akhir-akhir ini sering hujan, BMKG juga telah merilis informasi potensi hujan lebat selama akhir tahun 2022 dan menjelang tahun baru 2023 di sejumlah wilayah di Indonesia.

"BMKG memprakirakan seluruh wilayah Indonesia berpotensi dilanda hujan lebat hingga sangat lebat selama periode Natal dan Tahun Baru 2023," tulis BMKG lewat akun Twitter resmi @InfoHumasBMKG, Selasa (27/12/2022).

BMKG memprediksi hujan dengan intensitas lebat akan terjadi hingga 1 Januari 2023. Ada sejumlah daerah yang diminta mewaspadai hujan dengan intensitas signifikan.

"Potensi hujan lebat hingga sangat lebat di wilayah Banten, Jabar, Jateng, DIY, Jatim, Bali, NTB, NTT, Sulsel, Sultra, dan Maluku," demikian keterangan dalam video yang diunggah BMKG.

Selain itu, BMKG memprediksi hujan dengan intensitas sedang hingga lebat dapat terjadi di Aceh, Lampung, Sumsel, Jakarta, Kalteng, Kalsel, Malut, Papua Barat, dan Papua. Kepala BMKG Dwikorita menyebut peningkatan curah hujan dipicu dinamika atmosfer.

"Peningkatan aktivitas monsun Asia yang memicu pertumbuhan awan hujan secara signifikan," ucapnya.

Dilansir situs resminya, Kepala BMKG menjelaskan tentang penyebab peningkatan curah hujan yang terjadi akhir-akhir ini. Peningkatan curah hujan ini diakibatkan oleh sejumlah dinamika atmosfer, seperti peningkatan aktivitas Monsun Asia

"Diantaranya, peningkatan aktifitas Monsun Asia yang dapat meningkatkan pertumbuhan awan hujan secara signifikan di wilayah Indonesia bagian barat, tengah dan selatan," kata Dwikora, dilansir situs resmi BMKG.

Selain itu, Dwikora penyebut, adanya peningkatan intensitas seruakan dingin Asia yang dapat meningkatkan kecepatan angin permukaan di wilayah Indonesia bagian barat dan selatan, serta meningkatkan potensi awan hujan di sekitar Kalimantan, Sumatera, Jawa, Bali hingga Nusa Tenggara.

Dinamika atmosfer lainnya adalah adanya indikasi pembentukan pusat tekanan rendah di sekitar wilayah perairan selatan Indonesia. Hal ini dapat memicu peningkatan pertumbuhan awan konvektif yang cukup masif dan berpotensi menyebabkan hujan dengan intensitas tinggi, peningkatan kecepatan angin permukaan, serta peningkatan tinggi gelombang di sekitarnya.

"Dan yang keempat, terpantaunya beberapa aktifitas gelombang atmosfer, yaitu fenomena Madden Julian Oscillation (MJO) yang terbentuk bersamaan dengan gelombang Kelvin dan Rossby Ekuatorial, kondisi tersebut berkontribusi signifikan terhadap peningkatan curah hujan di beberapa wilayah Indonesia terutama di bagian tengah dan timur," papar Dwikorita.
